Το Λος Άντζελες (στα ισπανικά Los Angeles = Οι Άγγελοι) ή στην Αμερικανική αργκό L.A., ελ έι) είναι η δεύτερη μεγαλύτερη πόλη των Ηνωμένων Πολιτειών από άποψη πληθυσμού, καθώς και ένα από τα σημαντικότερα οικονομικά, πολιτιστικά επιστημονικά και ψυχαγωγικά κέντρα του κόσμου. 
Βρίσκεται στη δυτική ακτή των Η.Π.Α., στην πολιτεία της Καλιφόρνιας. 
Έχει 3,85 εκατομμύρια κατοίκους σύμφωνα με εκτίμηση του 2006 και έκταση 1.214,9 τετραγωνικών χιλιομέτρων. 
Η αχανής μητροπολιτική περιοχή του Λος Άντζελες εκτιμάται ότι αριθμεί περίπου 13 εκατομμύρια κατοίκους, οι οποίοι αποκαλούνται Angelenos. 
Η πόλη αποτελεί ένα από τα πιο κοσμοπολίτικα μέρη στον κόσμο, καθώς κατοικούν άνθρωποι προερχόμενοι από κάθε γωνιά της γης, που προσελκύονται από το ευχάριστο κλίμα, τον έντονο και γεμάτο ενέργεια τρόπο ζωής αλλά και την υπόσχεση του αμερικανικού ονείρου.

Γερούν Ντάισελμπλουμ
Γιώργος Κωνσταντινίδης
