Герма́ния (нем. Deutschland), официальное название — Федерати́вная Респу́блика Герма́ния (нем. Bundesrepublik Deutschland), ФРГ (нем. BRD) — государство в Западной Европе. Площадь территории — 357 021 км². Численность населения по переписи 2011 года — более 80 миллионов человек. [2][6].
Занимает 16-е место в мире по численности населения (1-е в Европе, без РФ) и 62-е по территории.
Столица — Берлин. Государственный язык — немецкий. Около 64 % населения исповедует христианство.
По государственному устройству является федеративным государством в составе 16 административно-территориальных единиц — федеральных земель. Форма государственного правления — парламентская республика. Пост федерального канцлера ФРГ с 2005 года занимает Ангела Меркель (ХДС).
